各位親愛朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年3月2日禮拜一
又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
據說伊朗最高領袖哈米尼，與多名政軍高層
於藏身處召開聯席會議的時候
遭美以聯軍鎖定
哈米尼的時代謝幕
意味著伊斯蘭革命衛隊影響力快速上升
在權力真空扮演更關鍵的角色時
伊朗正朝軍方色彩更濃的「準軍事治理」靠攏
這標誌著未來中東的博弈
將從單純的意識形態，轉向更冰冷、
更具侵略性的生存籌碼戰
讓投資朋友揪心的是
莫過於被當成能源水龍頭的荷姆茲海峽
目前伊朗約80%的石油
出口流向中國
這使得海峽封鎖成了一場
針對大國能源安全的極限壓力測試
部分的交易員認為，一旦供需斷鏈
全球原油價格可能測試100至120美元的高位
不過宏爺覺得這樣的情況不太可能發生
或對全球油市與投資市場造成短期衝擊
但長遠來看
在美國與以色列絕對武力壓制下
伊朗妥協也可能只是時間的問題
倘若與委內瑞拉一樣
逐漸重回民主陣營
對石油市場來說通常是正面因子
但短期因素還有這個
當船隻必須改走更迂迴的航線
航程拉長，且保險費率出現大漲
物流成本引發的二次通膨
可能進一步影響央行的降息空間
金價再度逼近5300美元
反映的是，市場正在為舊秩序崩解的短期反應
就在美、以對伊朗發動戰爭
以及德黑蘭的報復行動
擾亂了中東主要產油集團成員的石油供應之際
OPEC+於週日同意
將4月的石油日產量提高20.6萬桶
這張圖表顯示，標普500自1927年以來
也遭遇了幾十次的戰爭
不過我們看到局部性的戰爭
通常僅短暫地影響市場
站在更長遠角度來看
經濟發展才是最重要的因素
特別提醒海豚以上學員
記得收看上週假日學員精華影片
我們看一下觀眾的留言
很有效率的資訊
大量整合股市分析
節省很多時間
強大的工具
感謝宏爺這麼無私
分享AI這相關的應用
那我們很幸福地跟上這波轉換了世代
感恩再感恩
不過還是得提醒
僅作為學術研究使用
非任何投資與買賣建議
OK，那我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數在上禮拜五大跌500多點
禮拜五盤中空方乘勢
跌破關鍵黃色季線
但終場收下影線
守在季線之上
不過在假日發生的美國與以色列襲擊伊朗事件
使得短線不確定性因素升高
我們看到目前的美股期貨盤
道瓊期貨盤
早盤已跳空開低
目前依然下跌500多點
至於那斯達克期貨盤也是下跌200多點
平均跌幅超過1%
在此情況下
空方或再次跌破這黃色季線
更下方就得關注重要的紅色20週均線
至於那斯達克部分
可惜上波反彈靠近關鍵20週均線
不過並未有效站上哦
就在空方守住多方反攻之際
加上地緣政治干擾因素
空方或再度乘勝追擊
先前也提到留意上方綠色月線
持續地穿越中期均線死亡交叉
單純以技術分析角度來看
前波低點務必守住
否則上方容易形成中期頭部型態
至於連動台股更深的費半部分
與道瓊或那斯達克相比，走勢相對強勢
但是也得特別留意上禮拜四的這根黑K棒
跌幅超過3%
加上禮拜五空方追擊
雖然多方試圖防禦
但終場依然跌破重要的月線
自從去年4月乖離大跌後
費半指數漲幅超過兩倍
單純依照技術分析原理，漲多震盪整理
甚至修正亦屬正常
重點依然關注下方中長期均線趨勢行進的方向
至於更細部
零對沖財經專欄指出
當能源與民生必需品
63天內漲幅超過10%
而科技與金融卻是負值的時候
在歷史上只有在1990與2000年這兩次
而在這兩次樣本中
往後的126天
標普500的表現平均是跌了6.9%
另外市場關注焦點，交易是否過度擁擠
目前100%的板塊
50日均線都高於200日均線
廣度幾乎滿格
往往也意味著盤面更容易出現
出其不意的輪動
反觀關鍵數據
資訊科技，也就是圖中紅色走勢
前瞻本益比已從高點回落至23倍左右
性價比悄然浮現
當大眾忙著躲進安全傘
導致防禦股變貴的時候
具備實質獲利成長的科技股
是否可能騰出了空間呢
這場博弈的結局
或許還沒有達到全面崩潰
而是資金在無人預料的時候
再度轉身擁抱那些被冷落的成長績優生
在投資市場操作原則通常是
不要因為外在市場情緒波動高低起伏
隨意地追高殺低
站太近看不清，就站遠一點看
至於重要的美國10年期公債殖利率部分
數據由前值4.02%降到3.96%
主因或受日本公債手軟
市場風險情緒高漲
以及公債拍賣疲弱的影響
美國公債殖利率曲線各期限均走低
至於美元指數部分，根據過去經驗
通常也是市場資金避險的資產之一
我們看到本週假日
地緣政治不安因素提高後
美元指數聞訊跳漲
初步觀察上方綠色月線是否有效突破
這部分關注重點在於
台幣匯率是否受到影響
因為近幾個交易日以來
外資大舉匯入台灣，台幣升值
因此短線關注焦點之一
外資是否因短線地緣政治
出現部分資金轉向，甚至落跑的跡象
接著觀察大家比較關心台股部分
受到禮拜五美股三大指數同步走跌
當時的台指夜盤甚至跌了500多點
也使得今天台指期貨盤早盤
直接以跳低開出
不過一開低後，幾乎就是相對低點了
隨即遇買盤進駐拉抬
目前台指K棒暫時收紅
至於大盤加權指數部分，一樣是開低
隨即遇買盤拉抬
雖然上漲家數300多家
下跌家數高達800多家
但是我們看到漲停家數高達30幾家
跌停家數只有3家
或更可說多頭底氣尚在
多方控盤者試圖維持盤面熱門股熱度
維持投資人信心
走勢部分依然站在所有均線之上，多頭格局
當然單純站在技術角度來看
短線漲多後，因乖離過大修正
或許也不是壞事
因為休息通常是為了走更長遠的路
短線外在風風雨雨在所難免
基於基期與位階原理，不要過度追高
但是站在更長遠角度來看
我們也認為，依舊是
另外散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
一樣是早盤開低後多方拉抬
那我們看到K棒部分
開盤大跌後多方進場拉抬
目前暫收下影線
類股表現部分，成交比重最大電子
第二則是受到近期地緣政治因素干擾的航運業
早盤也因事件而直接跳高
但隨即賣壓出籠，獲利了結
第三是玻璃陶瓷
平均漲幅竟然高達9%
接著關注熱門股部分
我們看到如上週宏爺影片提到
近期資金頗有流向面板跡象
1月中旬波段高點後，外資明顯獲利了結
但就在跌破月線後，甚至在2月中旬
外資反而趁著拉回反手加碼
而且連續加碼面板股票
從每天分享的外資買賣超能看到
上週群創是外資加碼的第一名
早盤也是因消息面衝擊直接開低
隨即買盤拉抬
目前漲幅超過4%
短期關鍵在於重新站回綠色月線
重返多頭格局
而依照技術分析角度
關注前波高點，重點在於
量能是否持續擴大
台玻部分今天股價出現明顯波動
早盤一開低，盤中甚至大跌7%
隨即買盤拉抬，目前暫收漲停
今天日內振幅高達17%
一樣是站在所有均線之上，多頭格局
其他的熱門股也是近來的熟面孔
例如低軌衛星相關的燿華
目前一樣是暫收漲停，再創波段新高
下面一個元晶連續兩天表現
一樣是突破前波高點，再創波段新高
此類型的一樣是留意下方綠色月線
是否趨勢持續向上
而強勢股初步跌破月線
較容易陷入多頭箱形整理格局
另外之前強勢的記憶體族群
例如力積電，今天一樣是持續表現
這一路走來宏爺持續提到的是
無需過度猜頭摸底
留意下方綠色月線是否至今未有效跌破呢
旺宏一樣再創波段新高
華邦電重新站回綠色月線，重返多頭格局
此外印刷電路板相關的華通
近期一樣是受惠低軌衛星題材
目前股價暫收漲停
依然是守在月線之上，多頭格局
以上或能看出雖然外部或存在著
不確定因素例如地緣政治不安
但市場資金依然追逐漲價題材
或者未來基本面展望俱佳的
另外影響台股漲跌
重要關鍵台幣匯率部分
早盤一樣直接跳高
後續部分資金進入拉抬
今天的貶勢重點觀察在於
在此之前外資大買特買台股
資金持續匯入台灣
而今天的初步貶勢重點關注
第一個先行指標
外資期貨空單是否拉高
以及現貨市場是否有買轉賣
加上每天追蹤的美元指數
留意後續台幣漲跌情況
因為台幣的漲勢
通常也意味著短期外資資金匯出匯入情況
當然宏爺也多次提到
外資短線進出在所難免
一路走來始終
當然這部分視個人投資風險接受度而異
沒有明牌與買賣建議
投資有風險
投資人請獨立思考與盈虧自負
接著是重要的大盤整體籌碼情況
我們看到外資上禮拜五
由原本的連續加碼
反手小減碼100多億元
至於投信也是相同情況
兩大市場主力在台股創高之際
不約而同地站在賣方
另外重要的焦點我們看到融資數據
隨著股市創高
甚至過去也頻頻出現拉回靠近中期均線後
再度向上反彈
甚至再破前波高點
在此情況下
或也使得散戶覺得拉回就是找買點
我們看到新春開紅盤後
連續四天融資大舉買進
光是上禮拜五一天的時間
又大舉增加67億元
使得整體數據已經來到3898億元了
甚至上禮拜四與禮拜五的成交量
頻頻突破兆元成交量
這樣的現象或也不難看出
散戶真的是買得很開心
當然這一路走來也持續提醒
這些融資就像在屋子裡堆疊乾柴
堆疊乾柴沒事的時候就沒事
但一遇到外在的風吹草動
容易出現人踩人與多殺多情況
因此在投資市場上
盡量避免追逐市場短線過熱標的
那我們看一下外資上禮拜買了什麼
以及賣了什麼
買最多第一名群創
一個禮拜的時間買超超過40幾萬張
第二國泰10年金融債
第三凱基金，第四友達
減碼部分賣最多的是元大台灣50
賣了超過15萬張
第二群益優選非投等債
第三台積電
反而在上禮拜台積電突破2000元大關
散戶積極追價情況下
外資選擇把貨倒給散戶
第四凱基台灣Top50
這邊或也能看出指數突破35000大關
而外資操作策略並不是持續地錦上添花
反而是逢高獲利了結的跡象
接著是重要的先行指標部分
上禮拜四與禮拜五成交量突破兆元
這部分不管是對政府的稅收
或者是證券商的手續費收入
皆大有貢獻
不過宏爺是長線投資人
通常不在股市短線進出
所以證券商通常賺不太到宏爺的錢
至於外資期貨空單部分
自從台股新春開紅盤後
也因指數持續創高
外資空單持續增加
之前分享過其避險心態越來越濃厚
那我們看到前五與前十大交易人留倉
大多還是持有多單
分別是接近6000口以及600多口
另外右邊藍色外資選擇權多單金額
來到4億元左右
對比期貨空單兩相抵銷
宏爺也持續提到
並沒有看到外資積極看空台股跡象
當然還是得密切關注地緣政治不安因素
外資是否改變其避險(改為看空)心態
另外右邊散戶指數持有21.73%多單
另外微台指散戶多空比
小散戶們持有13.9%的空單
這部分很關注重點在於
是否台股因外在不安因素出現波動
這些小散戶們將空單獲利了結
反手多單的話
根據過去經驗可能相對不利
台股2月的表現簡直像坐上火箭
單月狂衝3350.74點
直接站上了35414.49點的新高度
當大家都在關注外資買超1259.46億元
新台幣升值2.17角的時候
得看穿這層錢潮下的結構轉變
法人指出AI下一個階段的發展關鍵
在於誰能化解產能瓶頸
建立完整供應鏈韌性
隨著需求深入到先進封裝、記憶體
關鍵材料等底層領域
這也讓2月高達10.45%的漲幅
更像是在反映產業地位
從被動受惠到主動供應的質變
此外2026年新會計制度的接軌
看似法規緊箍咒
實則是為壽險大鯨魚在資金運用上
增加了一些彈性
但同時風險控管也會更嚴謹
短期內得留意利率走勢與資本適足率的要求
外資大舉買超只是表象
背後深層的因素在於
台股在AI供應鏈裡的關鍵性更被看見
當供應鏈韌性成為全球剛需
這場資金與技術的雙重奏
或持續改寫台股的長期價值
OK，那我們看一下美國主要權值股部分
台積電ADR禮拜五微幅下跌0.59%
至於微軟則是在反彈靠近上方月線後
再度拉回下跌2.24%
蘋果則是再度出現關鍵黑K
再破所有均線
跌幅3.21%
這根黑K相當關鍵哦
多方務必儘速彈回
否則後續依然容易陷入空頭格局
至於Google近期拉回靠近月線後出現反彈
單純以技術分析角度定義
屬多頭箱形整理格局
而這下方20週均線相當相當重要
務必守住，否則上方亦容易形成短期頭部型態
另外記憶體大廠美光
小幅下跌0.77%
但終場守在月線之上
電動車大廠特斯拉自從跌破所有均線後
目前依然被上方月線壓著打
其中關鍵的指標輝達
近幾個月來股價橫盤震盪整理
依然未脫區間震盪
也多次提到在這個情況下容易各均線糾結
所以我們目前看到
不管是月線
季線甚至是20週均線
幾乎黏在一起
但是禮拜五的跳空大跌
跌了4%多，再次貫破所有均線
目前下緣相當相當重要
多方務必守住
否則依照技術分析角度
上方將形成中期頭部型態
上禮拜五輝達股價明顯回檔
重點並不是財報不好
可能是好到市場早已先買單
當驚艷變成日常
投資人反而思考的是
AI基礎建設砸錢的速度很快
但邊際效益會不會開始遞減呢
市場估算頂尖 hyperscalers 的AI資料中心
資本支出上看7000億美元
數字越大
投資人越會把焦點從成長轉到回收與估值
於是交易面就容易出現利多出盡式的輪動
部分市場交易人認為
擁擠的硬體股或因此先被獲利了結
資金往相對防禦的方向移動
當然更長遠來看，回檔更像重新定價
而非基本面翻車
無論如何操作依舊是
通常是進場條件消失時出場
接著分享今天的主題
這張圖表可以發現，最近美國公布第四季
GDP成長率只有1.4%
投資朋友看到這個數字可能心裡一驚
但先別被數字給騙了
這1.4%其實是
政府關門40多天搞出來的自殘結果
直接蒸發掉一個百分點
如果還原回去
成長率接近2.4%
看起來依舊穩健
那我們繼續看這圖中代表個人消費的黑線
但依然維持在2.4%的水準
顯示支撐經濟的主力消費者目前還沒倒下
但是這也是有意思的地方哦
既然消費佔了GDP的68%
為什麼大家對經濟的體感溫度卻這麼低呢
我們把這68%拆開來看
就會發現一個驚人的事實
根據穆迪分析圖表
全美約50%的消費支出
是由頂端10%的富人所貢獻
也就是圖中上面這個黃色的走勢
而且比例還在擴大
也就是說我們看到的GDP增長
很大程度是靠那一小撮富人在揮霍
這也解釋了為什麼多數民眾對數據完全沒有共感
更耐人尋味的是股市與現實的脫鉤
在總體經濟數據裡一個非常重要的數據
已經在收縮區間躺了很久了
按理說經濟應該顯得偏冷
但這一次傳統鬧鐘失效了
是因為自從2008年後
聯準會的介入讓投資者產生了強大的心理制約
覺得不管出了什麼事都有這位老大在撐腰
這導致了極端的報酬分歧
這圖表顯示2009年後的股市實質報酬率高達12.51%
是經濟成長率接近了三倍
再看看這張圖表
這場派對紅利分配極端
87%的股票市值
握在頂端10%手中
也就是這個圓餅圖藍色加上橘色
前1%的富豪，也就是藍色這個區塊
就拿走了接近一半
對於剩下的90%民眾來說
股市創高更像是一場看得到、
吃不到的虛幻慶典
最後大眾與企業主的集體焦慮感
完全爆發在這張圖表
這條融合了CEO、
中小企業主與消費者的信心紅線
與代表經濟成長的黑線
出現了少見的明顯脫節
意味著即便股市與數據亮眼
信心紅線仍落在偏低區間
這種決策者與民眾集體看衰
數據卻獨自起舞的景象
說明了繁榮背後的真相
我們看到股市與信心指數
巨大的橘色斷層
以及零售銷售額看似維持高位
但是這並非買了更多東西
而是被迫支付更高的價格
這種由少數人與通膨堆砌出來的數據繁榮
實際上可能隱含著斷層風險
當數據只代表少數人的財富
並不代表多數人生活的時候
繁榮的根基或許比想像中更脆弱
我們在看著華爾街狂歡的同時
也必須留意大街上的寒意
因此看到經濟大好，或許可以多想一層
這到底是誰的成長呢，又是誰的負擔呢
而以上跟今天的主題有什麼關係呢
宏爺很多年就提到賺錢4種方法
所以聰明的通常是用錢滾錢
我們看一下觀眾留言
真的很幸運在茫茫大海中遇到這樣的師父
本頻道並沒有任何股票分析與買賣建議
僅分享20多年的投資技巧與經驗
觀眾靠自己提升投資能力
看一下觀眾表示2024年結帳100%獲利後
在該年度投入看好的下個爆發產業
果不其然經過一年多的等待
已經超過200%的報酬
只能說遇到宏爺很幸運
也非常照顧宏粉，再次感謝
觀眾靠自己能力獲利滿滿
替大家感到開心
一起努力邁向更寬廣的財富人生
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極、
樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利